## What is PostgreSQL?

PostgreSQL হল একটি রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এটি দিয়ে আমরা আমাদের ডেটাগুলোকে একটি গঠিত (স্ট্রাকচারড) উপায়ে সংরক্ষণ করতে পারি। এই সফটওয়্যারের মাধ্যমে আমরা টেবিলে ডেটা রাখতে পারি, খুঁজে পেতে পারি (query), মুছতে পারি, সম্পাদনা করতে পারি এবং নিরাপদভাবে সংরক্ষণ করতে পারি।

## What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

স্কিমা (Schema) হলো একটি লজিক্যাল কনটেইনার, যেখানে টেবিল, ইনডেক্স, ফাংশন ইত্যাদি থাকে। এটি একটি বিশেষ ধরণের ফোল্ডারের মতো, যা ডেটাবেসের মধ্যে বিভিন্ন টেবিলকে আলাদাভাবে সংগঠিত করে রাখে যেন কোনো সংঘর্ষ (conflict) না হয়।

যেমন: কোনো একটা ডাটাবেজে আমি ২টা টেবিল রাখলাম — একটা ইউজার এর জন্য আরেকটা অর্ডার এর জন্য।
এই যে ২টা টেবিলকে আলাদা আলাদা গঠনে (structure) রাখলাম, এটাকেই স্কিমা (schema) বলা হয়।

## Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

প্রাইমারি কী (Primary Key) হলো একটি টেবিলের প্রতিটি সারির (row) জন্য একটি ইউনিক কী, যা কখনোই ফাঁকা (null) হতে পারে না এবং অবশ্যই ইউনিক হতে হবে। এই কী ব্যবহার করে নির্দিষ্ট কোনো সারি সহজেই খুঁজে বের করা যায়।

ফরেইন কী (Foreign Key) হলো এমন একটি কলাম যা অন্য কোনো টেবিলের সাথে সম্পর্ক (relation) তৈরির জন্য ব্যবহৃত হয়। এই ফরেইন কী এর মাধ্যমে আমরা অন্য টেবিলের ডেটার সাথে যুক্ত হতে পারি এবং প্রয়োজনে সেখান থেকে ডেটা নিতে পারি।

যেমন: কোনো ইউজার আমার একটা প্রোডাক্ট অর্ডার করলো। তো, কোন ইউজার অর্ডার করলো সেটা লিংক করার জন্য order টেবিলে ইউজার এর primary key রাখতে হবে।
User এর id কে বলা হয় primary key, আর এই user এর id টা যেটা আমি order টেবিলে রেখেছি, সেই কারণে ওই primary key টাকেই order টেবিলে foreign key বলা হবে।

## What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

VARCHAR এমন একটি ডেটা টাইপ, যা দিয়ে আমরা কত অক্ষর পর্যন্ত ডেটা রাখা যাবে তা নির্ধারণ করতে পারি। যদি নির্ধারিত সীমার চেয়ে কম অক্ষর দেওয়া হয়, তাহলে শুধুমাত্র দেওয়া অংশটাই মেমোরিতে স্থান নেয়।

CHAR ডেটা টাইপে, যদি আমরা কম অক্ষরও রাখি, তবুও এটি নির্ধারিত পুরো জায়গাটাই মেমোরিতে সংরক্ষণ করে। মানে ১০ ক্যারেক্টার সেট করলে ৪ ক্যারেক্টার দিলেও বাকিটা খালি স্পেস দিয়ে পূর্ণ হবে।

## Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

WHERE ক্লজ ব্যবহার করে আমরা ডেটাবেসকে নির্দিষ্ট করে বলতে পারি কোন কোন ডেটা আমাদের দরকার আর কোনটা না। এটি মূলত একটি শর্ত (condition) যেটি SELECT স্টেটমেন্টের সাথে যুক্ত হয়। যেমন:
SELECT student_name, student_age FROM students
WHERE student_age >= 18;
